غیر مفید بودن این حیوان
و جواز این که مورد آزار و عذیب قرار بگیره نیست
بسیاری از چیزا توی شریعت ما
حالا به دلائلی که ما نمیدنیم
حکمتش چی هست یا علتش چی هست
نجست تلقی شده
اتفاقا بعضی از مواردی که نجست هست در دین ما
بسیار مهم مفید و حیاتی هستن
به عنوان نمونه خون انسان
خون انسان نجسته
ولی خب بقای انسان حیات انسان
بستگی به خون انسان داره
بنابراین نجست بودن یک چیزی
الزامن به معنای غیر مفید بودن
یا بد بودن اون چیز نیست
این نکته رو اول برنامه خواستم میگم
که دفعه یک شبهه بشه
یک مقدمیه دیگه
یا یک نکته یا تذکره دیگه
همون اول
خدمت شنوندگان عزیز میگم
اون این هست که تو اسلام
بر نگهداری حیوان
خصوصا بعضی از حیوانات
احلی و حلال گوشت
تأکید فراوان شده
یا بعضی از حیوانات حتی حرام گوشتی
که کار برد داره برای انسان
این امر
ممکنه که بعضی از دوستان
باید در فضای مجازی
یا در کوچه و بازار
اشکال کنن که آقا اسلام که ما شنیدیم
در بعضی از روایات تأکید کرده
توصیه کرده که نگهداشتن
حیوان در منزل خوب هست
خب شما چنان میخوایید مانع بشید
از این که این حیوانات نگهداری بشه
این رو هم به صورت
تفصیلی تر خواهیم گفت که
به این قوانینی
که حاکمیت در صدد
وزعش هست که البته
جای نق داره
و یک مقدار به صورت افراتی
من این قضیه نگاه شده
و از اون طرف نگهداشتن
حیوانات میشه جمع کرد
به این معناکه
بله حیوان رو میشه نگهداشت
توصیه هم شده
اما اینجوری نیست که
بی سر سامان باشه و هر کسی
به هر طریقی بخواهد هر حیوانی رو نگه بداره
تا اونجایی که من
نگاه کردن کشورهای مختلف رو
هم از کشورهای امریکایی
خود امریکا و هم کشورهای اروپایی
و برز کشورهای آسیم میانم
همه کشورهایی که
ما فکر کنیم نگهداشتن
حیوانات آزاده
همشان محدودیت دارن
یعنی اینجوری نیست که
به صورت افسار
گسیخته اجازه بدن هر کسی
هر حیوانی رو تحت هر شرایطی
و در هر جایی
میتونه نگه داره
اونها هم قوانین وز کردن
برای سر و سامان دادن
و این امر نگهداری حیوان
که به نظر من با توجه
به وجوهی که بعدن خواهم گفت
اتقال چهار وچ
وجود داره برای این که
لازمه که نگهداشتن گرداندن
حیوانات سر و سامان
پیدا کنن
و نکته در فرمایشات ازتالی
بود من تکمیلش کنم که
فرمودید خب موضوع بحث ما
به خاطر مباحث روز
الان شاید
سقل مباحث ما تمرکز ما
بر سک باشه
اما اونی که
در واقع مقنن
قانون گذار و حاکمیت دستدادش هست
چهار
چیزی فراتر از سک هست
به دلائلی که ارز خواهم کرد
دنبال سر و سامان دارن
به نگهداری ایواناتی هست که
نگهداشتنش
یا غیر متعارف هست
یا به نحوی موجب عذیت آزار
مردم شد
حالا فرق ندار
الان وقتی ما سک میدیم
به طریق اولا نگهداشتن گرد هم
تو آپارتومان یا گرداندنش
تو شر ممنوع
کسی باید خرست نگهداره
ممنوع هست
کسی باید گراز نگهداره
الزامن سک نیست
نگهداشتن ایواناتی که
مثل حالا سک منظورشان هست
به دلائلی که مد نظرشان هست
و ایواناتی که
خطرناک تلقی میشن
و غیر متعارفه
معنی نداره کسی تو آپارتومانش
بخواد اغرب نگهداره
مر پرورش بده نگهداره
حالا به تفصیل
در مواهست بعدی
تک تک این موارد رو باستر خواهیم کرد
یعنی به طور خالصه اگه بخواییم بیان بکنیم
این که ما داریم بررسی میکنیم
عباد حقوقی و فقهی
هیواناتی رو که در تعامل
با انسان ها هستن
حالا میتونه این ارتباط ارتباط شخصی باشه
یا در تعامل با
سایر مردم باشه
حالا نمیخوام بگم الزامن تعامل
ما مخطب کلمه تعامل رو
به کار میبرید
ما با زن ناخدگاه
این سمت و سو میره
هیواناتی که
از فرض کنیم
دوران نخستین
با انسان معنوس بودن
حلال گوش و حرام گوش
مثلا گربه معنوس بوده
سک معنوس بوده اینو حرام گوش
اسب و چار پایانه دیگه
که باربری میکردن اینها در تعامل
با انسان بودن تا هیوانات حلال گوش
مثل گاب و گسمند شطر
که هم پشم و هم
خوراک گوشت
و هم از رئیس باربری
مثلا احیانا یا شخصی
یا کارکرده اقتصادی دیگه
در خدمت انسان بودن
یا در خدمت انسان بودن
یا کنار انسان زندگی امکردن
منظور از تعامل اگر میگیم
این طیف از هیوانات
انسان هیچوقت تعامل با گرگ نداشت
فرض کنیم
کرک و دیل نداشت که الان بعضیان نگه میدن
با مار انسان تعامل
به صورت طبیعی نداشتی
هیوانات غیر متعارف
خیلی مشکل و ممنونم از طرف بس
شده شده های دکتر بای
جناب های دکتر حسینی
با توجه مقدماتی رو که های دکتر بای
فرمودند ما بیانیم
بررسی کنیم چه حکام کلی
پیرامون هم نگهداری و یا حتی
گرداندن برخی از هیوانات
در اسلام و مطمئن دینی ما بارد شده
بله همینطور که
صدیق گرامی جناب های دکتر بای
اشاراتی داشتن نسبت به این بحث
ببینید بحث
حقوق هیوانات
در عدویات
اسلامی
و بالاخص در عدویات
فقه از اون یاد شده
و با این عنوان که
به عنوان حق
الحیوان ما در
مطون فقهی از اون
بحث شده و یاد کردن و میبینیم
و در
جا به جای مباحث فقهی
به طور عام
در قواعد فقهی مثل
قاعده لازرر شما
بحث حقوق هیوان
رو میبینید که فقهی هان
بحث کردن که آیا میشه به
حیوان زرری رو وارد کرد
یا نه
تو بحث دیات ما حق حیوان
داریم جا بحث دیه ی حیوان
مطرح میشه و
در قانون مجازات اسلامی
سال شست و یک
ما دیه سگ رو داشتیم
و نظر اینها
حاکی از این هستش که ما
در عدویات دینی
من بحث از
حقوق هیوانات مطرح هست
اینو برای چی مطرح کردم
این یه دفع شبهه بشه که
بعضی از عزیزانی که
شاید یک نوع
هاشیه داشته باشن یا
زاویه داشته باشن با این که
خلاص اسلام شاید بروز نیست
اسلام برای هیوانات
عرضشی قائل نیست نه
این ما کاملا در زندگی
و زیست احل بیت
و اعمه معصومی میبینیم که
چقدر سفارش هیوانات شده
و
کامل بحث شده
حتی بحث حقوق
هیوانات در جنگ
مطرح هستش که
پیانبر اسلام
فرمودن که در جنگ شما حق
پی کردن
عصف رو ندارید
یا مثلا شما در عدبیات روایی
مثلا میبینید که
حضرت فرمودن که اگر واقعا
با این هیوان یا با این عصف
با این چارپا کاری ندارید
برچی روی این عصف و این هیوان
نشستید این دارای
آزار و عذیت میشه
بسایی میدید کسانی که
مخاطب ما تو این بحث
قاعدتا کسانی هستن که
بیشتر هیوان دوست هستن
البته همه ماها دوست داریم
چون حق زیست داره
هیوان هم مثل یک گیاه
مثل انسان اینا حق زیست دارن
و همه انسان ها
نسبت به طبیعت به معنی آمش
که شامل هیوانات میشه
به طور خاصش
خود هیواناتی که اموزه
مطرح هست در جوامه بشری
در ایران هم خب الان چند وقتیست
که بحثش مطرح شده
عزیزان این توجه را داشته باشن
که واقعا این مباحث
در عدبیات دینی ما
مطرح هستش و حق زیست وجود داره
و هیوان دوستی هم جازه
اون عواطف انسانیست
نویتی که اینجا وجود داره
همتون که اعظم کردم
ببینید این هستش که
حالا بحثی که اموزه
الان چند وقتیست در
فضاهای مجازی مطرح هستش
این هستش که خب این آیا
من ای وجود دارد
در عدبیات دینی
در آموزه های اسلامی
در قانون یا نه
این خب یه بحثیست که باید
بروش بحث برو این موضوع بحث بشه
که خب واقعا ما قانونی داریم
منحسرن
بر این که نگهداری
هیوانات من ای وجود دارد
از آز قانون یا نه
یا از آز فقهی ما من ای داریم
یا نداریم
یا اگر هم نداریم جناب آی
لاهی جانی باید
ضابط مند باشه
یعنی جوامع بشری امروز
با جامع بشری
مثلا 1400 سال پیش که
یک جامع تقریبا
تقریبا که چه از کنم تحقیقا
متفاوت با جامع امروزیست
همتون که صدیق گیرام
جناب آی دوتر باید گفتن شما تصور کن
الان امروزه طرف تو آپارتمان
اکثر زندگی ها زندگی آپارتمانیست
حالا اونا که استثناء هستن
خانه های ویلایی دارن
یا مثلا در رستا زندگی می کنن
آقول دارن
یا جای بستری بر حیوانات دارن
قایدتا اون توجه دارن
ما اونها رو که نخواهیم گفت
و از این هستش که ارنان زندگی بشری
به نخص در ایران
در یک آپارتمان ها
و یک محدوده و چارچوب
کاملا انحساریست
که این حق
فقط حق اون نیست
حقهای مشای وجود داره
که خب اینجاها شما یک حیوان
نگه می دارید
بین اخص شما نگاه کنید
همین حیوان سگی که مطرح هستش
و خیلی هم سر و صدا می کنه
در فضاهای مجازی
شما تصور کنید
حتی در جوامه قیر ایرانی
امت شما
تصور کنید
در آسیا باشه در اروپا باشه
در قاره امریکا باشه
اگر هم هست
زابط منده
یکی از دوستان دفت داد در کشوره
چک می گفت ما دیدیم هر روز
یک ماشینی میاد
این به صلاح فضولات
حیوان سگ رو جمع می کنه می بره
بس یک زابطهی داره
همینطور که آقایی دوتر بایام گفتن
قانونی وجود داره
و اونجا محدودیت وجود داره
یک نوع ولنگاری نیست
ما اگر بناس یک
فرهنگی در کشور ما باب بشه
به هر دلیلی خاص مردم
عرفه عرفه مردم نمی خواد
این اگر بناس باب بشه
این رو باید
زابطه مندش کرد
این ما یه چیزی از قرب
قرب به معنی آمش دارم می گم
این خارج از ایران حالا
این رو ما خارج از ایران بگیریم
ولی بدون زابطه
بدون فرهنگ این مشکل داره
این رو باید درستش کرد
که حالا ما دوست ازم خواهم گفت
تو بحث قانونی این زابطه مند
خواهد شد و هست
هم در فقه ما هست هم در قانون ما هست
البته همینطور که گفتن
این به معنی نیست
که واقعا دین اسلام
و مذهب تشییم
و امامیه با نگهداری
حیوانات اصلا کلن حیوان
رو یه چیز کاملا
منزجری می دونه مشمعزی می دونه
نه اینطور نیست
حالا در ادامه خواهم گفت که
واقعا شما ببینید در عدویات فقه ما
فقه های ما همه بل اتفاق
می گن آزار عذیت حیوانات
این حرامه
این شما نگاه بکنید
خب این چقدر قشنگه چقدر زیباست
اینا معخوضه و ایک برگرفته از
کلام عمه معصومین هستش
ولی حالا این که باید
ذوابت محمد چه یک کلام دیگر
است که در ادامه خواهم گفت
خیلی مستشکر و ممنونم از توضیحات شما
لحظات رو فرصت می گیریم از اتاق فرمان
و بر می گردیم با شما
عزیزان شرمنده هستیم
فقه تیوری واقعی
اداره انسان از گهواره تا گور هست
ولی فقیه در همه سور ولایت دارد
فقه در عرصه حقوق
اقتصاد
سیاست
فرهنگ
و اجتماع
در برنامه فقه پویا
صدای من رو از رادیو معرف می شننوید
با برنامه فقه پویا
همچنان با شما عزیزان هستیم
و پیرامون
موضوع بررسی فقهی و حقوقی
هم نگهداری و گرداندن
حیوانات با کارشناسان محترمی
رو که در استیدیو حاضر هستن
بحث و گفتگو می کنیم
در خدمت مهمانان محترم برنامه
جنابای دکتر حسینی و جنابای
دکتر بای هستیم
تا اینجا یه برنامه پیرامون
حقوق حیوانات در اسلام
صحبت کردیم که گفتیم حق حیات و زندگی
دارن حق سیانت
و مسئول بودن دارن
و همچنین احکامی رو که پیرامون
نگهداری سگ
خصوصا و نجاست
و اون بوده بحث کتایی انجام شد
و الان
در این قسمت برنامه جنابای
دکتر بای اجزایی فرمید
بپرسم که با توجه مقدماتی
رو که بیان فرمودید به طور خاص
در کجای
متون دینی و مذهبی ما
و یا در حقوق
مدنی و حقوقی ما به این
مسائل و مواهست اشاره شده
ما در قوانین ما فعلا
نسبت به حیوان آزاری
و قانون خاصی
نداریم
و
در واقع چند مرحله
مجلس اقدام کرده ولی
هیچ کدام از اونها مثل همین
بحث نگهداری
حیوانات خطرناک و نجسل این
عنوان ترش بود
موافقم یا نه کاری نظرم
مثل این ترها
به نتیجه نرسیده
یعنی ما الان
غیر از دو مادی که در قانون تحذیرات
داریم
که از اموم
یا اطلاق اون مواد بخواییم استفاده کنیم
قانون خاصی نسبت به
هیوان آزادی و اینها نداریم
به صورت مشخص
من انشاءالله تو قسمت بعدی میخواهم
پرداخت اما اون بخش اول
رو که اشاره کردم
این هیوان
که ما میخواییم براش قانون وز کنیم
و احیانا
گرداندنش رو و نگهداریش رو
در بعضی از زمانها
و مکانها محدود کنیم
چه حقوقی از اسلام دار
اشاره کردم در بخش قبلی
که هیوان حق حیات دارن
بله
الان میخواهم به صورت دقیق و آدرس
بدم که یک ادعای
گذافی نکرده باشیم
این که هیوانات مثل انسان
حق حیات دارن و به شددن
از کشتن هیوانات
حتی اگر نفعی برای انسان نداشته باشه
مثل
مروچی که نفعی بال ما نداره
به شدد نه شده
هم روایات خدمتش ما ارزم کنم
و هم تو کلمات فقا مثلا
مثل علامه لیدر
منتل مطلب جلد دو
صفی نخصدونو
شهید سانی در مساله کل افهام
جلد پونزد صفی سی سد اشتاد سه
و بسیاری از فقا به این مسئله
تصریح گردن
که هیوانات حق حیات دارند
و نمیشه اینها رو
بی جهت کشتشن
البته ما هیوانات موزی داریم که از این امر
استثناست مثل مگس و پشی
که میشه آدم رو ازید میکنن
حالا جالب اینه که من یه وقتی
یه خاطری میخوندم
از مرحوم عزت امام
که ایکی از
سیاسیون رفته بودن ملاقات
حضرت امام
امام پنجری رو باز کرد
و این با عباش
مگسی بوده مگس رو
با عبا هدایتش کرد به بیرون منزل
یعنی بعضی از بزرگان ما حتی نسبت به
هیوانات موزیم
تا جایی که امکانش هست
نمیخوان
مثل از بین ببرنش نمیخوان
دفت کنن به شیوی غیر از کشتن
در روایات ما هست
از پیانبر اکرم
که میگه هر هیوان
پرنده یا غیر پرنده
که به ناحق کشته شده باشه
به ناحق یعنی که بدون دلیل
یه وقتی هیوانی هست
مثلا ماری شما رو میخواد نیشت بزنه
مجبوری دفتش کنی
اینجا دیگه به ناحق نیست کشتنش
یه یک هیوانی هست که
کارکرد اقتصادش خوراکیه
بلاخره ما انسانیم
نیاز به پروتین داریم
گوشت مرگ گسوند گاب
خب اینا رو در یک مرحله
بلاخره پرورش میدهی انسان میکشه
اینا از موضوع بحث ما خارجه
به ناحق کشتن یه یک هیوان
میگه هر شخص یک هیوانی رو
پرنده یا غیر پرنده رو
به ناحق بکشن
اون هیوان در روز قیامت
از قاتل خودش بیشه خداوند شکایت میکنه
روایت دیگه
این روایت از پیانبر اکرم بود
روایت دیگه ای داریم از امام صادق
علیه السلام که میگه
بدترین گناهان جز
بدترین گناهان این سه گناه هست
سه تا گناه رو
اسم میبره یکیش
نپرداختن مزد کارگره
یکیش ندادن محریه
زنه که در قرآنم آیات
به این اشاره داره و دیگر
کشتن هیوان هست بدون جهت
این ها گناهانی هست
که جزر گناهان بسیار
قبیه و بد هست
حالا جز تبیر روایت
اغذر و زنوب
کسیفترین گناهان
بدترین گناهان آمدن
حالا یه مسئله هم در فقه بگم
ببینید مثلا یک فقه فرقی
تو فقه مطرح کردن اگه کشتی در حال
حرکت توفان میشه
و تو اون کشتی یه سری هیوانات
دارن هم نیکنه یک سری
اشیا و کاله هایی هست
تو کشتی
مجبور این کشتی رو ناخدا سبک کنه
تا این کشتی
توفان رو رد کنه و به مقصد برسه
دونه شما اولویت
ریختن کاله ها هست
حالا که قیمت شما بگیر از این هیوانات هم میشه
اونا رو باید بریزید دریا
این هیوان که
حیات داره نفس داره
این رو باید نگه داریم
خدمت شما این نسبت به
حق حیاتش هست
حق حیات هیوانات
ببینید حتی تو بحث شکار
سید و شکار هم
فقه مباحثی دارن که جالبی
این مباحث رو
اگر دنیا امروز
و قرن اخیر آمده
ادعا میکنه که
ما حقی رو
به اسم حقوق هیوانات
به رسمیت میشنسیم
1400 سال قبل
اعمه ما
رهبران دینی ما
و به طبع شقوق های ما آمده
این حقوق رو گفتن و به صورت شاید
جزئی تر
اگر انسان ناگذیده برای حیات خودش
مقصد قدیم تر
شکار کنه
میگه شکارم زابطه دارا
همینجوری نیمشه هر حیوانی رو تحت هر شرایطی شکار کرد
اولا برای تفریش شکار نداریم
که راحت داریم
اگر برای تفریش شکار برید
تو شهر دیگه میگه نماز باید کامل بخونید
سفر سفر معصیته
بی خود
یکی نیاز نداری داری میدهی
حیوانی جان حیوانی رو بگیری
برای خوش بزرانی و تفریش
یکی شکار میکنی
میخوره شکارش نکنهم
اگر این حیوان قدرت دفاع از خودش رو نداره
نیمتانه فرار کنش
اون شکارش نکن
پرندی که از بال در نیابردی
خیلی از فقای ما گفتنش که اون نمیتونید شکار کنید
حیوانی که حد اقل
شرایط لازم رو داره
که از خودش بزنید
اجمالا محافظتی از خودش بکنه
حتی اگر شکارم میخوای کنید
باید اونجور حیوانات رو شکار کنید
شیخ صدوق
هدایه صفحه 179
شیخ مفید مغنه
صفحه 572 این مسئله رو گفتن
که از شکارم زابطه داره
این در مورد حق حیات که خیلی روشن
در مورد حق بر نفقه
میدونید که
یک انسانی مثلا
رئیس خانواده
در قانون مدنی ما مرد هست
این مرد همون ریاست
با اینکه چیز تشریفاتی نیست
یک سری وظایفی داره
از جمعی که مکلف هست
که نفقه خانواده
خودش رو همسر و چار تأمین کنه
این مسئله رو
تأمین نفقه رو
ما نسبت به حیوانم داریم در فقه ما
فقه های ما از شیخ توسی
شاید قبلترم بوده
منش برخورد نکردم
میگه شما موظف هستی
واجبه بر شما
اگه حیوانی رو نگه میداری پرقیم نداره
حلال گوش باشه مثل گسفند و گاو
حرام گوش باشه مثل
سک گربه
نگه داشتی موظف هستی
نفقه رو
قضاش رو
حالا نفقه همه بلی من این قسمت
تأمین قضا مدد نظر من هست
تأمینش کنیم
میگه شیخ توسی این عبارتش رو من میخونم
میگه شیخ توسی
تو مبسوطش میگه
میگه زمانی که انسان مالک
حیوانی باشه
نفقه یه حیوان برون واجب هست
خواهیوان حلال گوش باشد
یا حرام گوش باشد
خواه پرنده باشه یا غیر پرنده
چون میگه اون حیوان برای خودش
داره غرمت و احترام هست
نگه داشتی باید
رسیدگی کنی بهش
من خواه از اینم استفاده کنم
یک بدن یک گریزی هم بزنم
که بسیاری از افرادی که توی
کشور ما ادام کنن
حیوان دوست داریم حیوان نگه میدارن
به بسیاری از این حقوق حیوانات
نیمیرسن
خیلی از موقع خیلی از
کشور ها همینجوری هست
نمیازی که به فهم شما نیمتنی حیوان رو نگه داری
به بهداشتش نیمیرسی
کارت سلامت نداره
یا اون فوزول ها دیگه جناب های دکتر
استینی فرمودن
رسیدگی نمی کنی
جمعواری نمی کنی
جای کسیب داره زندگی می کنه
اقدام می کنن از دستت می گیرن
خودت رو جریمی می کنن
این بحث و فقای ما
از زمان شیخ توسی داشتن
شهید سانی هم
یک نکته داره بالاتر می گه
حتی اگر حیوانی مشرفه به مرگه
هیچ فایدم دیگه برات نداره
شما حق نداری
در رسیدگی بین
دادن غذاش کتایی کنی
حتی نسبت به این حیوان
که فردا خواهد مرد گناهکاری
روزه
شهید سانی روزه جل پنج سفید
چار سد و هشتاد و یک
این مزمون رو که
واجب نفقه حیوان
بر صاحب و مالک حیوان
تقریبا بین امی فقای ما هست
بنوان نمون محققه لی در شرایع
این رو داره
ابن سعید لی داره در اجامل شرایع
فخر المحققین داره در ایزا
و بعضی ها مثل
فازل هندی ادعای
در واقع ادمی خلاف کردن
این اختلافی نیست بین فقای ما
که واجب نفقه حیوان بر مالکش
من سریتر رد شم
هیچطور به تعمید داری دکتر ما
هلان با حقوق حیوانات کاملا را شدیم
و این خیلی گم مطلب مهم بود
که شرمندگان عزیز ما بدونن که
اصلا نگاه مطمون دینی
و اسلامی ما نصفت به حیوان چه هست
برای اگه ارزا بفرمید من
چون فرصت کتا هست از آیه دکتر حسینی
این سآل رو بپرسم که
با توجه به این مقدمات
مبسوطی رو که پیرامون
حقوق حیوانات در اسلام
بحث شده
شاید برای شرمندگان ما این سآل به وجود بیاد
که پس این چگونه هست که
داره به این شکل
پیرامون ممنوعیت به ویژه
سگ و گرداندن
اون در مجامعه
اجتماعی داره برخورد میشه
به چه شکلی هست
بله ببینید در ادامه
مباحث
و عرائزی که داشتیم
من اینو عرض بکنم
بخی از شنوندگان
این مباحث رو گوش میکنن
یا این مباحثی که در جامعه
مطرح میشه این رو تنافی میدونن
با آزادی
خب خب این بحث مهمیه
که خب ما آزاد
هستیم که خلاصه
حیوان دوستی داشته باشیم
حیوان گردانی داشته باشیم
و چون مگه با حیوانات مشکلی دارید
این سگ که ما نگاهید
مقصد سگهای تزینی و پاپی
که انا توی بیشتر شرهای
سنعتی و بزرگ کشور وجود داره
خب واقعا انصافا زیبا هم هستن
این که حیوان چه مشکلی داره
که شما نمیذارید ما در
ماشینمون در فضای خونمون
در پاکها و معابر
عمومی اینها رو
داشته باشیم
ببینید خب وقتی بحث آزادی میکنیم
خب این آزادی اولا
که مطلق به معنای
مطلق آزادی که وجود ندار
اگه شما آزاد هستید
دیگران هم آزاد هستن که
در جامعه زندگی کنن
که جامعه پاک
از لحاظ بهداشتی باشه
بدون خوف و وحشتی باشه
که مثلا یه موقعی حیوانی
به اون حمله نکنه
حالا شما چاید در جواب بگید که
این حیوانات احلی هستن
یا مثلا تربیت شده هستن
سکهای تزمین معمولا حمله نمی کنن
در هر صورت
اصل وجود اینها وجود حیوانیست دیگه
کسی تزمین نکرده
ما در بحثای محاکم
این داشتیم طرف حمله کرده
و با از این که اصلا
یه حیوان احلیست کاری به کسی نداره
حمله کرده و شخصی رو
تلف کرده یا آسیب
جسمی به اون رسونده
پس ببینید اینها دقت بشه که
به معنای آزادی نیست
یه نکته این ارزخانم
یکتن در باره نجاست ببینید
در حال صورت اران بروز بحث ما
مشخصا در سگ هست
کمتر ما در حیوانات دیگر
چون بحث حیوانگردانی
یا نگهداری هست
اون که فعلا بروز اکثریش هست
همین سگ هست
که انواع وجود داره
قیمتهای کذا و کذا وجود داره
ببینید نجاست سگ
در مطون دینی ما
و فقهی ما
اون که مسلم هست
قابل چک و چونم نیست
باید گفت که واقعا حیوان سگ نجست
و اقب نشینی هم نمیشه که
در مطون دینی ما اومده
امیدواریم
من فرمودم فقه هم فتوه دادن
ولی همینطور که آقای دکتر باید گفتن
نجاست
ایشون گفتن حکم تعبادی درست نم گفتن
من اضافه میکنم
یک حکم وزیست
همین نجاست یک حکم وزیست
حکم وزی یعنی چی؟
یعنی این که شارع مقدس
یک اعتباری کرده
گفته که از این چیزهایی
که من اونها رو نجست میدانم
پرهیز کنید
اصلا نجاست
اینا متاسفانه خوب توضیح داده نمیشه
همینطور که آقای دکتر باید گفتن
یکی اینو مثلا
استیهاش و دوری کردن
و مثلا غیر مفید بودن
نه این هست
اصلا کلمه نجست
اددمو نجستون
یعنی کلبو نجستون
نجست یعنی اجتناب کردن
پرهیز کردن
پرهیز کنید
اضافه بفرمایید به این مطلب که
یعنی این که یک نوع اختلاتی
در زندگانی شما
و زندگی شما نباشه
شما نگاه کنید در همین مطون فقه ما
استلایی دارن فقه ها
که برگرفته از روایات هست
میگنند که
سگ مالیت ندارد
الا کلاب اربعه
سگ های چارگانه
سگ شکار و سگ مزرعه
و سگ نگهبان
و سگ گله
خب این چون همین چارتا که من اس بردم
که برگرفته از مطون فقه ما
اینا اختلات
با زندگی بشری نداشته
ولی شما نگاه کنید الان
سگ که نماد بحث
امروزی شده
نگاه کنید الان اختلات داره با زندگی بشری
همینطور که
در صحبت قبلیم اعز کردم
ببینید در همه فضاهای محدود
مثل آپارتمان ها
یا زندگی بشری که امروز
چقدر بشتر بر بهداشت
و مسئله پیزشکی اهمیت قائله
همه ماهاته در زندگی فردیمون
چه در زندگی اجتماعیمون
دائمان صدا و سیما
کنه آقا این کار بکنه که بهداش رایت بکنیم
ماسک بزنه که مثلا این ویروس نره
خب او این درستات یک حیوانه دیگه
بس اینم یه دقتی بشه که
منظور از نجاستات
یعنی پرهیز کردن و عدم اختلات
در زندگی بشری
در ادامه ببینید یه بحث دیگه داشتم
ارزمی کردن این بحث
که آقای دویتور باهم اشاره کردن به خوبی
و درستی
بحث ظلم کردنه
معالش و نتیجهش
به ظلم برمیگرده
ما حق ظلم کردن نداریم
همین تویشون هم گفتن
واقعا یک موجود
زنده این موجود
زنده حق زیست داره
حق حیات داره شما حق ندارید
حق حیات را از کسی بگیرید
همین تویشون اشاره کردن
ما توی
هم رساله توزن مسال بخونید
همین تویشون گفتن
گفتن که برای کسی برای تفریه
نمیتونه شکار بره
این نماز اگر رفت برای تفریه
رفت برای شکار رفت
نمازش در حکم محسیت و اینجا نماز شاید کامل بخونه
ببینید بس اینا
چرا چون اینو ظلم میدونه
یه موقع شما برای رفع حاجت گرست نده
برای صد جوعه
خب بله از حیوانات حلالوش استفاده کن
و نظامونید
چون ظلم میشه
علاوه بر اون چی که در روایات ما هست
یک عمر عقلانی هم هست
یعنی آنچه که این محسوین فرمودند
که شما حق ندارید
آقای شریفه سوریم بارک تکویر
و از الوحوش و حشرت
این سؤال شده از امام صادق
اون زمان سؤال شد
از امام صادق
مگه وحوشم حیوانات در رندم
مگه محشور میشن روز قیامت
خب خیلی سؤال قجنگیه
گفتن حضرت فرمودن بله
بعض وقت ها حیوانات
نسبت به همگی ظلم میکنن
منم نه بر چرخ زیستا
یه موقع چرخ زیسته بله
این باید اونو بخوره اون باید اونو بخوره
چرخ زیسته طبیعت و قریزه
حیوانی و جامعه
حیوانات هستش
نه به اومجد به جهت